 Inför allas blickar
 En av de större andledningarna att man är tal rädd är förmodligen att man är 
rädd för att folket som lyssnar på kommer göra narr av en. När man är ensam 
på en scen eller i klass rummet så är det väldigt jobbigt när det sitter ett flertal 
människor som sitter och tittar på en. Jag känner mig inte så säker när jag står och 
gör en föreläsning eller en presentation. Känslan när man är framför människor 
som man inte riktigt känner är ganska obehagligt, för man vill inte att dem ska 
tycka illa om en, eller tycka att man är konstig på något vis. Men jag tror att det 
går att bli av med talrädslan, om man börjar i en mindre grupp och gör sig vann 
med att prata med människor utan att bli rädd eller känna obehag.
 Peter Letmark skriver i Dagens Nyheter 2012-05-04 att det har att göra med 
evolutionära förklaringar, att man är rädd för ormar eller hundar kan ju vara 
en sak som sitter i ryggmärgen. Det kan bero på att man är rädd för att bli 
utstöt från gruppen. Letmark berättar även att primater organiserar sitt sociala 
liv i hierarkier. Rädslan för att prata i grupp kanske gör att man undviker 
dominanskonflikter. Det Letmark skriver låter ganska rimligt, mina åsikter är 
nästan desamma. Jag tror att det är lättare att prata om något som sitter nära ditt 
hjärta, för att då brinner du för det du pratar om och kan fortsätta väldigt enkelt 
utan att inte veta vad du ska prata om. Om det är något du inte tycker är så 
intressant men måste prata om det av jobb skäl, så blir det nog betydligt svårare. 
Men det blir garanterat lättare om du har bra själv förtroende, dom som har 
lite sämre själv förtroende blir du väldigt osäker på vad du säger och vågar inte 
argumentera om din åsikt.