Inför allas blickar
 Att ha muntliga presentationer är något som uppleves skrämmande i dagens 
samhälle för att vi lever i ett samhälle där man oftast inte blir tvingade till att 
göra något. Muntliga presentationer är något man, i de flesta fall brukar bli 
tvungen att göra i skolan först. Det händer när man är i den åldern då man 
tänker väldigt mycket på vad ens vänner tycker om en. Så att behöva stå framför 
de och presentera något kan kännas skrämmande för då tror man att de som 
tittar på dig dömer dig. Vilket blir något som fastar med en även när man blir 
äldre. Muntliga presentationer är inte något man gör i skolan lika ofta som att 
lämna in en uppgift så man blir aldrig riktigt van med det. Att bli van med att 
tala framför andra är ett bra sätt att bota talängslan. Desto mer man pratar inför 
en grupp människor ju mer inser man att det inte är så farligt och man kommer 
säkert komma på några knep på att kunna hantera sina nerver om man börjar att 
prata inför andra mycket mer. I artikeln ” därför blir vi skräckslagna” av Peter 
Letmark i DN, skriver Letmark om hur att prata inför andra var en gång i tiden 
en bra och viktigt egenskap att ha, men att dagens informationssamhälle har 
gjort det svårare och att tala inför en grupp. 
Det har blivit den vanligast rädslan för människor. Letmark skriver att rädslan 
för att tala inför grupper existerar i människor för att inte bli utstött från en viss 
grupp. Att man inte vågade träda fram och ta plast för i tiden för att inte bli 
utstött i gruppen vilket hotade ens överlevnads chanser. Letmark skriver också 
om att man kan ärva rädslan om att tala inför grupper vilket vi människor i dag 
kan ha ärvt från våra förfäder, som undvek att ta plast i gruppen med rädslan 
av att bli utstöt. Konsekvenserna av detta är att samhället inte kommer att 
kunna utvecklas om människorna i vårt samhälle är för rädda för att ta plast 
och utrycka sig. Som jag skrev tidigare är det bra med att det blir en van att tala 
inför grupper. Letmark skriver i artikeln att man kan träna sig i små steg med att 
göra det en vana. Man kan bara börja med att prata med sig själv framför spegel 
och sen öka publiken lite åt taget. Det viktigaste är att göra det en del av sitt 
vardagliga liv så att man verkligen måste prestera så är allting inte som en chock.